Today we take it completely for granted that
we know where we are at all possible times
and that's thanks to GPS technology that's
embedded into all sorts of devices; it's in
my phone, it's in navigation systems in cars
and so on, but it wasn’t always like this.
GPS is actually a fairly recent phenomenon.
GPS works by a large constellation of satellites,
24 satellites in space, sending down radio
signals which are received by the little GPS
receiver chips embedded into all these devices.
Now, these satellites are very, very complex
they contain atomic clocks and they are absolutely
massive. Now, this technology was originally
developed by the US military to help them
work out where all their assets and where
all their soldiers were at any particular
point in time, really key ability in the business
of war fighting to know where everything is.
It’s also particularly useful for civilians
and driving and so on, but it was not the
first application of GPS; it was strictly
military.
Now, in the year 2000, President Clinton signed
an order which made the high accuracy GPS
capability available to everybody on the planet.
Previously, the high accuracy was only available
to military users and for everybody else the
service was deliberately degraded, so it told
you roughly where you were, but with an accuracy
of 100 meters or something like that.
So, this was a revolution and the fact that
he made this order, turned off this deliberate
dilution of GPS accuracy is what’s enabled
this great revolution in location based services
that today we take for granted. So, it is
a fairly recent phenomenon, important to keep
that in mind.
Now, other countries who don’t want to be
reliant on the US-based GPS system, create
their own satellite based navigation systems
and Europe, Russia, and China are all putting
in place or have in place alternatives to
the GPS system. So, there are lots of satellites
up there providing navigation signals that
allow receivers on the ground to know exactly
where they are.
Now, a long time ago before there was GPS
was the problem with how did you know where
you were and this was a particularly important
problem during the Cold War. How do you send
your nuclear bombers to another country to
deliver pay loads if you can’t work out
where they are, particularly accurately, and
it’s also a real problem under water because
these GPS signals don’t penetrate water.
So, if you’re a submarine under the water
surface, working out where you are is quite
complex; you certainly can’t rely on GPS
navigation. If you want to go to the moon
and we did go to the moon, sent men to the
moon a long time ago, how do you navigate
em torno da lua, onde não há sistema de GPS?
E naquela época, não existia um sistema de GPS ao redor
do planeta Terra e certamente não havia um
sistema de navegação por GPS ao redor da lua.
Então, a maneira de fazer isso é o que chamamos
de navegação inercial, e esta é uma técnica
que foi pioneira por este cavalheiro, Charles
Stark Draper, nas décadas de 1950s e 1960s,
e ele foi declarado o Homem do Ano pela revista Time
em 1961 por sua contribuição para o conhecimento
da engenharia, particularmente esta tecnologia
de navegação inercial.
Então, tecnologia de navegação inercial depende
da medição continua da aceleração
do corpo, logo se eu tivesse sensores que
mediam minha aceleração e outros sensores
chamados de giroscópios que medem minha rotação.
Ao processar o sinal de aceleração e
a rotação do sinal, combinando eles com alguns
algoritmos inteligentes, posso trabalhar em
qualquer ponto no tempo onde estou. Esta tecnologia
foi pioneira, foi impulsionada pela Guerra Fria
que existiu naquele momento em específico.
Este é o primeiro sistema de navegação
inercial; era um kit enorme e foi capaz
de guiar um bombardeiro da costa leste para a
costa oeste dos Estados Unidos, um equipamento
muito, muito grande, e houve uma versão
subaquática dele que foi usada para navegar
com precisão submarinos por longos períodos de tempo
debaixo d’água, para que eles pudessem obter com precisão
de um lugar para outro usando apenas
esta tecnologia de navegação.
Outro exemplo desta tecnologia de navegação
inercial é o que levou a nave espacial Apollo
para a lua, então para que eles sejam capazes de
miniaturizar este sistema de navegação enorme e
reduzi-lo a uma caixa tinha cerca de um pé, em
cubos, e foi isto que levou o veículo
para a orbita ao redor da lua e também
levou o veículo da órbita lunar para
a superfície lunar e de volta para cima
novamente, e isto foi em 1968.
Portanto, o progresso tecnológico fenomenal de
uma ideia de um grande sensor para um sensor
relativamente pequeno que poderia ser usado
para pousar homens na lua.
Hoje, o sistema de navegação inercial é quase
uma comodidade. É reduzido ao tamanho de
único chip, e estes chips de navegação inercial,
nos quais contém acelerômetros e giroscópios
são incorporados em dispositivos como nosso telefone;
isto é, como nossos telefones sabem se está
no modo retrato ou paisagem. É assim que
usamos para jogar apenas movimentando
o telefone, tudo isto é feito com a tecnologia
do sistema de navegação. Brinquedos inteligentes,
como este quadricóptero aqui, usa sensores de navegação
inercial que o mantém equilibrado no espaço
e o mantém estável.
Eles são usados em muitas, muitas, muitas, muitas
tecnologias e muitas, muitas aplicações. Logo, nesta aula
em particular, nós vamos falar sobre como
funcionam os sistemas de medição inercial.